Saade sisaldab häirivaid vägivalla
ja seksuaalvägivalla stseene.
See ei sobi kõigile vaatamiseks.
Väga vihmane päev oli.
Otsustasin auto peale hääletada.
Arvasin, et ta on tavaline mees.
Ta näitas dokumenti
ning mõtlesingi,
et saan koju ja kõik läheb hästi.
Ma ei teadnud, et sellest
saab mu suurim õudusunenägu.
Ameerika ajaloo viis viljakaimat
sarimõrvarit tegutsesid samal ajal.
See oli sarimõrvarite kuldajastu.
Viis mõrvarit
Kaks aastakümmet
Sadu ohvreid
USA SARIMÕRVARID
Eelnevalt...
Kui tapad 30 inimest
ja ei jää vahele,
siis arvad, et sind ei tabatagi eal.
Aga Gacy suurim viga
oli Robert Piest. See oli lõpu algus.
Orderitega varustatud politseinikud
otsivad noormeeste laipu,
kes usutavasti majas tapeti
ja siia maeti.
Gary Ridgway töötas 30 aastat
Seattle'is Kenworthi tehases
ja värvis autosid.
Võisid bussis, rongis
või lennukis ta kõrval istuda,
teadmata, et tegu on USA ajaloo
jubedaima sarimõrvariga.
Dahmer valis noore poisi välja.
Nad seksisid.
Steven Hicksil sai küllalt
ja ta tahtis lahkuda,
aga Dahmer ei tahtnud seda.
Ja ta sai teda takistada
vaid teda tappes.
BTK tänane kiri algas küsimusega:
"Mitu inimest veel tapma pean,
et oma nime lehte saada?"
Dennis Rader tahab sama palju
või Ted Bundyst enamgi tähelepanu.
Kui politsei teatas
BTK-nimelisest kutist,
kes on sarimõrvar,
siis Wichita kasvas suureks.
Politseinikud panid pilti kokku
ja said peagi aru,
et Ted on Chi Omega juhtumi taga.
Bundy soovis vangi sõites,
et ta oleks tapetud.
4. osa. Meediatorm
1979-1982
Kui Ted Bundyle Chi Omega
mõrvade eest süüdistuse esitasime,
oli ta juba Utah's süüdi mõistetud
ja karistuse saanud.
Ja teda kahtlustati Colorados mõrvas,
mille kohta polnud asitõendeid.
Aga teadsin,
et esmakordselt Bundy ajaloos
olid meil tõeliselt head
füüsilised asitõendid.
1979. aasta juuli
Tehke lühidalt, et me kõik eetrisse
saaksime. - Naerata, Ted.
Siin Larry Warren otse Miamist
Floridast, kus Ted Bundy...
250 reporterit ja teletöötajat
tulid kõikjalt riigist kohale.
Nad jälgivad kohtuprotsessi
ja jäädvustavad seda.
Chi Omega tapmiste
kohtuprotsessi näidati otse eetris.
Ja see oli aastaid
enne O. J. Simpsonit.
Küllap esimene meile
silma jäänud kohtuprotsess.
Kohus toimub Floridas, kus Theodore
Bundyt mõrvas süüdistatakse.
Seda ei kajastatud päris tervenisti,
aga lugu teadis kogu riik.
Vaatame seda teles.
Meedia oli kõikjal. Üks kohtumaja
korrus oli ajakirjanike päralt.
Theodore Bundy
väidab kohtus, et on süütu.
Absurd on paluda halastust
millegi eest, mida ma pole teinud.
Kohtuprotsess avas avalikkuse silmad,
sest tegu oli sarmika, kõneosava
ja naeratava Ted Bundyga.
Tal polnud välimust,
mida sarimõrvarilt eeldati.
See tekitaski paljudes hirmu.
Kaamerad kohtusaalis
on politseile selles mõttes hea,
et näeme kahtlusaluse
ning tunnistajate käitumist ja juttu.
Sellest võib teisi juhtumeid
uurides kasu olla.
Saime vihjeid Tedi kavalusest,
ülbusest, nartsissismist,
soovist ennast ise esindada.
Kas esindad end ise
või valid teise advokaadi?
Jään selle juurde, keda enim tunnen.
See olen mina.
Ted näitles kaamerate ees.
Temast sai tuntud advokaat,
kes ta ei saanud muidu olla,
sest tal oli juurakool lõpetamata.
Ma olen Ted Bundy
ja olen sel juhtumil kaitsja.
Ma tulin vaid end tutvustama.
Ta esindas ennast ise,
oli telestaarist advokaat.
See oli Tedile suur asi.
Kui oleksin jalkatreener,
siis ütleksin,
et hooaja esimese mängu puhul
ei mõelda veel Super Bowlile.
Bundy nartsissism
oli kohtusaalis näha.
Ta arvas, et näitab, kui tark ta on,
ja et on politseist targem.
Ta oli nagu keegi teine.
Ta mängis oma advokaati,
aga polnud seda.
Ta mängis
kuritegude sooritaja advokaati.
Ta ei pidanud end
kuritegude sooritajaks.
Ta teadis, et tegi seda,
aga polnud süüdlase rollis.
Ta ei tundnud üldse süüdi.
Mis toitu sa sööd?
- Seda, mis teisedki.
On see hea?
- Umbes sama, mis Holiday Inni toit.
Bundy uskus, et on nii hea advokaat,
et teda ei mõisteta süüdi.
Nartsissism
viiski ta süüdimõistmiseni,
sest ta polnud hea advokaat,
kuigi meeldis publikule.
Kohtusaal on iga päev täis rahvast,
keda paelub Theodore Bundy ise
või kuritegude jõledad detailid.
Kui sarimõrvarid
hakkasid pinnale kerkima,
siis meedia kujutles
neid glamuursete kujudena.
Tavatul kombel on paljud
pealtvaatajad noored naised,
Florida ülikooli
viie korporatsiooniõe eakaaslased,
keda pooleteise aasta eest
voodites rünnati.
Kui ta ümber pöörab, tunnen,
et võtab mu järgmisena ette.
Tal olid kummalisel kombel groupie'
Noored naised pidasid teda nägusaks
ega hoolinud sellest,
et ta on mõrtsukas.
Ma ei karda teda. Ta pole seda tüüpi,
kes inimesi tapaks.
Uskumatu, et noored naised
teda kangelaseks pidasid.
Mõtleme pisut ohvrite peredele
ja lõpetame teiste tragöödiast
tsirkuse tegemise.
Kohtuprotsessi avalikkus
ja sensatsioonikus
sütitas taolise sündmuse
vastu sellist huvi,
et krimiprotsessidest sai järgmisel
aastakümnel uut sorti teater,
kus nägime hulga
sarimõrvarite kohtuprotsesse.
Oluline asitõend, mis Theodore Bundy
Florida tudengite tapmisega seob,
on ühe surnukehalt
leitud hambajäljed.
Süüdistaja väidab, et jäljed
klapivad Bundy hammastega.
Hambajälg oli ainus,
mis Ted Bundy mõrvaga sidus.
16. jaanuar 1978
Ma uurisin pärast mõrvu
ise surnukehasid.
Üllatusin, kui ühel noore naise
surnukehal hammustust nägin.
See oli tahtlik.
Arvasin,
et sellega saaks midagi teha.
Hambajälgi polnud varem
Florida kohtus kasutatud.
Meil tuli idee ta suule
läbiotsimisorder hankida.
See oli vist riigi ajaloo esimene
suule võetud läbiotsimisorder.
Viisime ta hambaarsti juurde.
Uks avanes, seal seisis kolm arsti
ja nende taga hambaarstitool.
Kui ta neid nägi, ütles ta,
et me ei tohi seda teha.
Ta tahab advokaati.
Hambajäljed on Bundyt kuritegudega
siduv tähtsaim asitõend.
Kas saate täie kindlusega öelda,
et need hambad põhjustasid
fotodel nähtavad jäljed? - Jah.
Mis te arvamus on?
- Need põhjustasid jäljed.
See oli Ted Bundy hambumus.
Usun, et ta märgistas surnukeha.
Ta jättis sellele
hammustusega oma allkirja.
31. juuli 1979
Hr Bundy, vandekohus leidis,
et olete süüdi sissemurdmises
ja seal inimese ründamises.
Kohus mõistab teid süüdi.
Ta mõisteti kõiges süüdi.
Olime väga elevil.
Kohus määrab iseseisvalt,
aga vandekohtu nõu kuulda võttes,
süüalusele Theodore Robert
Bundyle surmanuhtluse.
Kohtunik Cowartil
tekkis Tedi vastu austus.
Teist oleks hea advokaat saanud
ja oleksin tahtnud teid
enda ees töötamas näha,
aga te valisite teise tee.
Hoidke end.
Teadke, et ma ei pea te vastu vimma.
Bundy oli libekeelne ja ta võlus
inimesi pealiskaudse sarmiga.
Seda juhtus korduvalt.
Ta manipuleeris kohtunikuga.
See näitab,
kui ohtlikud on psühhopaadid,
sest nad oskavad võluda
ja inimestega manipuleerida.
Pere on sellepärast õnnetu.
Aga me ei hülga teda,
sest teame, et ta pole süüdi.
Samuti ta sõbrad.
Ta pidas end
geniaalseks advokaadiks.
Aga ta näitas end esindades
oma rumalust,
sest ta polnud geniaalne advokaat.
Ta ei suutnud seda ülbust
tõelise tarkusega toetada.
Bundy juhtum oli oluline,
sest see tõi sarimõrvarite
probleemile riigi tähelepanu.
Me defineerisime siis,
kes sarimõrvar üldse on.
Keegi, kes on sooritanud kolm
või enam mõrva
kolmes või enamas paigas
ja teatud vahega.
Sarimõrvarite tüüpilised omadused
on enesekesksus, nartsissism.
Nad mõtlevad vaid endale,
ei tunne ohvritele kaasa.
Nad valmistuvad tavaliselt
hoolikalt kuritegudeks ette,
sest teavad,
et tegu on ebaseaduslik.
Ja Bundy oli esimesi.
Bundy juhtum aitas meil arendada
vägivaldsete kurjategijate tabamise
programmi ehk ViCAP-it.
FBI ViCAP
oli mõeldud seoste leidmiseks
ja juhtumite eri aladel seostamiseks,
kui tegu oli sarijuhtumitega.
ViCAP-i programmis
täitsid mõrvauurijad küsimustiku
lahendatud või lahendamata
tapmise kohta,
saatsid selle FBI-le
ning FBI siis uuris
ja analüüsis juhtumeid,
et näha, kas neil on midagi ühist.
Süsteem aitab uurijatel õppida
ja hankida infot mitmel alal
tegutsevate kiskjate kohta.
Meil oli Ted Bundy juhtum käsil.
John Wayne Gacy juhtum
oli samal ajal Chicagos.
Meil oli nüüd ajend
neid isikuid mõista.
1980. aasta veebruaris,
kui Bundy oli karistuse saanud,
astus John Wayne Gacy
33 poisi mõrva eest kohtu ette.
Chicago süüdistajad alustavad John
Gacy vastaste asitõendite esitamist.
Loodetakse, et asitõendid
viivad surmanuhtluseni juhtumis,
milles on Ameerika ajaloo
kohtuprotsessidest enim mõrvu.
6. veebruar 1980
Mul polnud
nii tähtsat juhtumit enne olnud.
Kui Illinoisis on surmanuhtlus,
siis John Gacy väärib seda.
Gacy kohtuprotsess oli ainulaadne.
Ta oli korraga
33 mõrva eest kohtu all.
Ükski sarimõrvar pole nii paljude
mõrvade eest korraga kohtus olnud.
Käisime algusest lõpuni kohtus.
Ta istus seal, nagu ootaks bussi.
Mu ema ütles,
et lähme sinna iga päev.
Sinna sõit oli pikk,
aga see ei lugenud.
Teisi peresid tuleb toetada.
Paljud vanemad olid alati kohal.
Vandekohtu seitse meest
ja viis naist peavad küsima,
kas Gacy on hull või saatan ise.
Üks vastus tähendaks
elu vaimuhaiglas.
Teine võib tähendada surma.
Vandekohus pidi korraga
33 mõrva osas otsustama.
Neile tuli teha selgeks,
mis on hullumeelsus
ja mida tähendab kuriteo
eest vastutusvõimeline olemine.
Gacy meelitas noormehed
ja poisid oma koju.
Ta tegi seda palju kordi.
Gacy tahtis
homoseksuaalset vahekorda,
ehk vastu teise tahtmist.
Kui ta sai aru,
et too isik on talle ohtlik
ja ei kuuletu,
siis ta tegi temast
käeraudade ja köie trikiga ohvri.
Ta pani endal selja taga käed raudu
ja näitas seda ohvritele.
Samal ajal sai ta
käeraudadest välja ja ütles,
et ta oskab trikki,
kuidas käeraudadest vabaneda.
"Proovi ka.
Vaatame, kas saad neist vabaks".
Ohvri käed on kinni
ja ta ei saa raudu lahti.
Gacy ütleb, et ärgu proovigu,
sest näitab veel köietrikki.
Gacy tunnistas üles,
kuidas ta ohvrid tappis.
Ta kägistas nad
oma kurikuulsa köietrikiga.
See on liiga pikk.
Nii pikka pole vaja.
Ütlesin, et see tuleb ümber panna,
sõlm teha, seejärel teine.
Ütlesin: "Siis võtad pulga ja topid
siia ning keerad seda".
See on kägistuskaelus.
Paljudel maja alla
maetud surnukehadel
oli ikka köis kaelas
või siis sellest jäljed.
John Wayne Gacy tegutses
läbimõeldult, külmavereliselt,
ettekavatsetult, strateegiliselt.
Ta mõtles nagu kurjategija.
Ta ei mõelnud nagu inimene,
kes ei erista õiget valest.
Teda ei saanud hulluks pidada.
Ta varjas aastaid oma jälgi.
Ta oli kogukonnas tuntud.
Mitu psühhiaatrit ütles,
et ta on hull.
Olgu, aga tõestage seda.
Näidake, miks ta hull on.
Näidake seda vandekohtule.
12. märts 1980
Seitsmest mehest
ja viiest naisest koosnev vandekohus
otsustas alla kahe tunniga,
et John Wayne Gacy on
33 noormehe mõrvas süüdi.
Gacy mõisteti USA ajaloos
suurimas mõrvade arvus süüdi.
Mul on Illinoisi inimeste
pärast hea meel.
Tore, et John Gacy peatati.
Räägiti, et lugu oleks saadud
palju varem lahendada.
Nad tegid vea,
aga usun, et halvast sünnib ka head.
Mu venna ja teiste samaealiste
noorukite kadumise tõttu
muudeti reeglit,
millal alaealise kadumist
uurima hakatakse.
1970ndatel
tehti seda pärast 72 tundi.
Nüüd uuritakse asja
juba 24 tunni jooksul.
Kui Gacy juhtumist midagi head tuli,
siis kadunud isikute
otsimisega seoses.
Politsei leiutas arvutisüsteemi,
millega otsida inimesi,
kes on mõrvatud,
kadunuks kuulutatud või röövitud.
John Wayne Gacyt
ja Jeffrey Dahmerit ühendab fakt,
et nad olid geimehed ajal,
mil see oli põlu all.
Nad olid terve elu tõrjutud,
polnud piisavalt head.
See oli nende seksuaalkäitumise
ja suhtluste kontekst.
Steven Hicks,
Jeffrey Dahmeri tapetu, 1978
Dahmer ei tapnud pärast
Steven Hicksi pikka aega,
sest ta polnud veel valmis.
Ta oli alles 18-aastane.
Dahmeri esimene tapmine
1978. a juuni
1978. a september
Dahmer astus
pärast keskkooli Ohio ülikooli.
Ta polnud edukas.
Ta kukkus pärast üht semestrit välja
ja ta isa sundis ta sõjaväkke astuma.
Baumholder, Saksamaa
Tahtsin sõjaväkke astudes
üksnes ema uhkeks teha.
Esimesel päeval Saksamaal tuli
mulle peakorteris rõõmus kutt vastu.
Ta ütles,
et neil on mulle toakaaslane.
Mu toakaaslane
oli reamees Jeffrey Dahmer.
Ma ei unusta eal Jeffi pilku,
kui esimest korda kohtusime.
Ma ei unusta Jeffi pilku kunagi.
Ta vaatas sind tühja pilguga,
nagu temas polekski kedagi.
Ja siis see algas.
Igal ööl ta ründas ja kägistas mind.
Ta vägistas mind kogu aeg.
Peaaegu iga päev.
Ma teatasin sellest,
aga vägistamisi ei pandud kirja.
Nagu keegi poleks korda pidanud.
Ta jõi pidevalt.
Ta oli purjus ja masturbeeris.
Ta tabati kord pargis laste ees.
Sõjaväepolitseinikud
tõid ta kasarmusse tagasi.
Sageli oli ta vaid aluspükstes.
Dahmer saadeti alkoholitarbimise
tõttu sõjaväest minema.
Dahmer astub sõjaväkke
29. detsember 1978
Dahmer vabastatakse
1981. a märts
Dahmer läks pärast sõjaväge koju
ja jätkas joomist.
Isa ei talunud teda enam.
1981. a detsember
Isa saatis ta
vanaema juurde West Allisesse,
mis on Milwaukee eeslinn.
Pere sai aru,
et tal on alkoholiga probleem.
Isa lootis, et ta käitub paremini,
kui vanaema juures elab.
7. augustil 1982 vahistati Dahmer,
sest ta oli naiste ja laste
ees pargis alasti.
Ta sai trahvi
ja lubati vanaema hoole alla.
Ta varastas kaubamajast
meessoost mannekeeni,
et sellega seksida.
Ta käis noorte meeste
matustel neid vaatamas.
Ta ütles, et üritas kord isegi
hauda üles kaevata,
et surnukeha koju viia.
Tundub, et Jeffrey Dahmer vaigistas
sellise käitumisega tapmistungi.
Kui seksin mannekeeniga,
siis ma ei tapa kedagi
ega seksi surnukehaga.
Mitte kõik viis mõrvarit
ei näita kontrolli omamist,
kuid Dennis Raderi juures
on see selgelt näha.
Esimese hulga
ja teise hulga tapmiste vahel
pühendas Dennis Rader
seitse aastat perele
ja tundus,
et kontrollib oma tapmisiha.
Rader ja Dahmer tapsid
ning siis tegid pausi.
Nende tapmiste vahe
kestis üpris kaua.
Kui aga Gary Ridgway tapma hakkas,
tappis ta hullunult
ja sellesarnast on harva nähtud.
Ma lihtsalt kägistasin teda,
kuni ta suri.
Sidusin püksikud talle kaela
ja lükkasin ta jõkke.
8. juuli 1982
Green Riveri tapja esimene ohver
oli 16-aastane Wendy Coffield.
Ratastega jõe ääres
sõitnud kaks poissi
märkasid vaiade vahele kinni jäänud
16 a Wendy Coffieldi surnukeha.
Ta elas Tacomas kasuperes,
kust ta minema jooksis.
Arvati, et ta oli prostituut.
Teda nähti vaid paar päeva enne
ta laiba Green Riverist leidmist.
Wendy kägistati ta enda püksikutega,
mis ta kaela ümber seoti.
Tegu oli esimese
Green Riverist leitud laibaga.
Veel ei teatud,
et tegu on sarimõrvari kätetööga.
Gary Ridgway on Ted Bundy vastand.
Ted oli karismaatiline,
seltsiv, isegi veetlev.
Gary Ridgway pole midagi sinna kanti.
Ometi, kui teda vaadata
ja kuulata seda, kuidas ta elas,
suutis temagi nii elada.
Ta oli nähtamatu
ja see aitaski tal edukalt
palju aastaid tabamatuks jääda.
Ma ei tea, kas Ridgwayl
oli kuritegu ette planeeritud.
Ridgway kohtus prostituutidega.
Ta arvatavasti
kasutas lihtsalt võimalust.
Fantaasial on siin tähtis roll,
aga vaja on ka võimalust.
Ta fantaseeris sellest palju aastaid,
peaaegu lapsepõlvest saati.
Gary Ridgwayl oli domineeriv ema.
Ta polnud just tark inimene.
See kutt olevat
13-aastaseni voodit märganud.
Ta rääkis,
kuidas ema ta öösel äratas
ja oli voodimärgamise pärast tige
ning ajas ta vanni
ja pesi agressiivselt
ta suguelundeid.
Garyl oli piinlik,
aga see ka erutas teda.
See tekitas
Ridgways vastuolulisi tundeid.
Millal oma emaga seksile mõtlesid?
14-15-aastaselt.
Räägi sellest.
- Nägin teda päevitamas
ja tundsin,
et temaga oleks hea seksida.
Osa temast ihaldas ema
seksuaalsel moel.
Teine osa aga vihkas ema.
Kui lapsel on nii
vastuolulised emotsioonid,
siis neist areneb vanemana naiste
armastamise ja vihkamise suhe.
Mõtlesin talle haiget teha,
et ta jääks vait ja jätaks mu rahule
Mismoodi emale haiget teha mõtlesid?
- Ta tappes.
Kuidas seda teinud oleksid?
- Lõiganuks tal kõri läbi.
Ta isa võimendas
temas prostituutide viha,
sest ta oli bussijuht
ja rääkis alati
prostituutidest alandavalt.
See võis Ridgwayd ja
ta mõtlemist juba noorelt mõjutada.
Ja kes Ridgway sihtmärgid on?
Ta ründab prostituute.
Ta avastas sõjaväes prostitutsiooni.
Ta sai end nii välja elada.
Ta ütles, et kui pärast sõjaväge
Seattle'i kanti naasis,
avastas ta, et ta esimesel
naisel oli keegi teine.
Naisel oli armusuhe
ja ta tahtis lahutust.
Nad lahutasidki
ning see ajas Ridgway marru.
Gary Ridgway
tappis esimest korda 1982. a.
Gary oli siis 30. eluaastate algul.
Tal oli tol ajal mitu sotsiaalset ja
keskkonnaga seotud stressitekitajat.
Ta vahistati prostituudi
kasutamise pärast
ja tal oli just
teine lahutus selja taga.
Lisaks ta vahistati kaks aastat
varem prostituudi kägistamise eest.
Ta seksuaalne ja vägivaldne
käitumine muutus vaid hullemaks.
Ma tapsin ta
ja rahunesin veidi aja pärast maha.
Teadsin, et tapsin inimese,
aga see ei vähendanud
iha veel kedagi tappa.
Seega tapsin teise inimese
paar päeva hiljem.
Leiti veel neli ohvrit.
Kolm jõest, üks jõekaldalt.
Nad kõik olid surnuks kägistatud.
Vaid mõni nädal pärast
Wendy Coffieldi leidmist
avastati jõest veel laipu.
Siis oli selge,
et tegu on sarimõrvariga.
1982. a august
Esimesed ohvrid Green Riveris.
Wendy Coffield ja Debra Bonner
leiti vees ulpimas.
Ta oli veel kaks ohvrit vette pannud
ja suurte kividega katnud.
Kui uurijad jões
kaht surnukeha uurisid,
leidsid nad Opal Millsi laiba.
Tal olid kägistamiseks
teksad kaela ümber seotud.
Ta oli muidu näoli ja alasti.
Oluline on siinkohal see,
et Gary Ridgway
oli vägistajast sarimõrvar.
Ta mõrvades eksisteeriv võim
ja kontroll on väga põnev.
Ta ütles, et mõte kägistamisest
samal ajal inimest vägistades
tekitas temas kõikvõimsat tunnet.
Valisin naised, käisin nendega
ja kägistasin nad selja tagant.
Ma ei vaadanud neile
tapmise ajal otsa.
Ta valis seksitöötajaid,
sageli tumedanahalisi naisi.
Nad tulid katkistest kodudest,
neid oli kuritarvitatud.
Neist ei hoolitud
ja neid ei armastatud.
Nad olid haavatavad.
Ridgway teadis,
et nende kadumine või surnuna
leidmine ei tekita suurt kära.
Kogukond ei reageerinud nii,
nagu Bundy tapmiste ajal.
See oli suuresti seotud suhtumisega
ta ohvriks valitud naistesse.
Sellele ei pööratud sama tähelepanu,
nagu Washingtoni ülikooli
korbitüdruku tapmisele.
1970ndatel aastatel usaldati võõraid.
Me ei kahtlustanud võõraid.
Siis aga räägiti kogu riigis
suurtest juhtumitest,
nagu Ted Bundy,
John Wayne Gacy oma,
ja suhtumine muutus.
Hüppa peale. - Öelge kohe lastele,
et võõrastega ei tohi rääkida.
Need isikud pidid valima ohvrid,
keda enne valitud polnud.
Näeme niisiis haavatavamate
ühiskonnagruppide valimist.
Narkomaanid, prostituudid,
suuremas ohus ohvrid.
Nad pidid kuskilt ohvreid leidma.
Kui Washingtonis Kingi maakonnas
uurijad surnud prostituute leidsid,
siis pandi kohe uurimisrühm kokku.
Nad olid samas kandis
Ted Bundyga kokku puutunud
ja mõistsid, et uurimisrühm
aitaks juhtumit lahendada.
Uurimisrühm koosnes
Kingi maakonna šerifijaoskonnast,
Seattle'i politseijaoskonnast
ja FBI-st.
Tuleb meeles pidada,
et ajal, mil Ridgway enim tappis,
olid teadus, tehnoloogia ja politsei
vahendid hoopis teistsugused.
Kriminalistika oli üsna algeline.
Tehnoloogia puudus.
Põhjalikke andmebaase polnud.
Kui tahtsid teada peamisi Pacific
Highway Southi prostide kundesid,
siis nimed olid eraldi
märkmepaberitel ja kaartidel.
Meil puudusid
1970ndatel ja 1980ndatel
tänapäevased elektroonilised
jälgimisvahendid. Mobiile polnud.
Kui laipu leidsime, filmiti
kuriteopaigad VHS-kassettidele.
Varem oli meil vaid fotograafia.
Nüüd aga saime roimapaiku filmida
ja linte üle vaadata,
et näha, mida algul ei märganud.
1980ndatel peeti seda
väga arenenud tehnoloogiaks.
Kohe pärast Green Riverist
4. ja 5. laiba välja toomist
palus Kingi maakonna politsei FBI-l
tapja profiil koostada.
Green Riveri uurimisrühm
palus varakult FBI abi.
FBI agent John Douglas
asuski uurima.
John Douglas oli käitumisanalüüsi
üksuse asutanud agente.
Tema ja Robert Ressler
sõitsid USA-s ringi,
intervjueerisid mõrvareid
ning sarimõrvareid
ja kasutasid seda uurimistööks.
Profileerimist tehakse
tundmatu isiku puhul,
et uurid psühholooglist
ja käitumislikku dünaamikat
kuriteo ja roimapaiga põhjal.
Nii luuakse kuriteo sooritajast pilt.
Usun, et tegu on sarimõrvariga.
Sellise kuriteo sooritaja
minevikus on teisigi kuritegusid.
Ja ta sooritab arvatavasti
veelgi kuritegusid.
Ta ei proovinudki laipa matta.
Jõgi oli samas, 160 m kaugusel.
Ta sai laiba jõkke visata.
Seal oli tugev vool.
Usun, et see annab
ta iseloomu kohta vihjeid.
Green Riveri tapja profiil
oli väga laialdane ja üldine.
Mõni asi oli õige.
Ta vanus, rass, abielulahutus.
Aga Washingtonis oli
tol ajal palju selliseid elanikke.
See oli pettumus,
aga profiilide koostamine
oli siis uus asi.
Mõne juhtumi lahendamiseks
kulus kaks-kolm aastat,
aga olen selle suhtes optimistlik.
Kas selle lahendamiseks peab veel
keegi surema? - Loodetavasti mitte.
Gary Ridgway tappis 1982. a juulist
oktoobrini kuus kolm-neli naist.
Aga kuna osa surnukehad
leiti alles aastaid hiljem,
polnud politseil aimugi,
paljud naised kadusid.
Seksitöötajad kartsid samal
ajal väga oma elu pärast,
sest märkasid, et naised kaovad.
Esimene võte.
Ma küsisin,
kas ta on Green Riveri tapja.
Ta ei öelnud midagi.
Tal oli vaid tühi pilk.
Mäletan neid väikseid õelaid silmi.
Ma olen Green Riveri tapja
ainus ellujäänud ohver.
1982. a november
Ma olin 20-aastane.
Ma olin masenduses,
sest vihma sadas kõvasti.
Otsustasin auto peale hääletada.
Istusin Gary Ridgway autosse.
Me rääkisime
ja ta näitas oma dokumenti.
Teadsin, et ta töötas Kenworthis.
Hakkasin teda dokumenti
nähes usaldama.
Lobisemise järel
sõitsime mulle tuntud piirkonda.
Ma pakkusin talle seksi.
Ta käskis autost väljuda
ja metsa minna.
Kõhklesin ja ütlesin, et ei taha.
Miks ma peaksin?
Ta andis mulle 20 dollarit.
Otsustasingi metsa minna.
Ta ei tahtnud seksi.
Ta ründas mind kohe
ja tõukas pikali maha.
Hüppasin ta taha ja kägistasin teda.
Mu käsi sattus talle suhu.
Me veeresime veidi maas.
Mul oli sõrm ta suus.
Ta kattis mu suu
ja pani nööri kaela.
Ma üritasin läbi nina,
silmade hingata.
Kõik käib nii ruttu.
Sul pole mõtlemisaega.
Sa ei mõtle, vaid teed.
Sa pead seda tegema.
Ta hammustas mind,
nii et veri oli väljas.
Sõrm tegi haiget
ja ma ei saanud teda tappa.
Andsin alla.
Ta käis mul üle jõu.
Ta oli liiga tugev.
Ma võitlesin lõpuni.
Ma ei lasknud endast jagu saada.
Ma leidsin endas jõudu
ta vastu puud tõugata
ja ma ka hammustasin teda.
Jooksin nii kiiresti, et ei mäleta,
et jalad maadki oleks puudutanud.
Leidsin haagiselamu.
Mind lasti sisse
ja peitsin end seal kaua.
Läksin oma korterisse tagasi
ja olin kaua hirmunud.
Ma ei saanud kägistamise
tagajärjel nädal aega rääkida.
Ma ei läinud kuhugi,
sest kartsin, et ta otsib mind.
Kõige imelikum oligi avalikus
kohas end ohustatuna tunda.
Ma ei rääkinud kellelegi pikka aega.
Ta ei teatanud esialgu juhtunust.
Ta tegeles prostitutsiooniga.
Ta sooritas ise kuritegu.
Ridgway ütles, et paljud naised,
kelle ta peale korjas,
küsisid,
kas ta on Green Riveri tapja.
Ja ta kostis selle peale: "Kas näen
Green Riveri tapja moodi välja?"
"Vaata mind.
Ma pole suur ega tugev".
Ridgway oli väga kaval.
Ta tegu
oli tahtlik ja ettekavatsetud.
Ta polnud paljudes asjades osav,
aga noorte naiste tapmise
omandas ta täiuslikult.
Ta tappis nii tihti.
Tapmisi lahutas
vaid päevi või nädalaid.
Ohvreid oli nii palju.
Ta oli täiesti talitsematu.
Järgmises osas...
Arvati, et Green Riveri juhtumit
ei lahendatagi kunagi.
Siis aga leidis Rebecca Garde
endas julgust juhtunut tunnistada.
Kas see mees ründas teid 1982. a?
- See on tema.
Ted Bundy ootas surmanuhtlust.
Ta pakkus, et jagab oma mõtteid
Green Riveri tapja nimelise
sarimõrvari kohta.
Ta polnud enda arust metslane.
Ta lihtsalt vihastas.
BTK haihtus 1985. aastaks.
Ja siis tappis oma naabri.
53-aastast Marine Hedge'i
nähti viimati nädala eest.
Juhtumil on väga juhtlõngu.
Dahmer valis väiksed ohvrid,
et saaks neist jagu.
Konerak oli vaid 14-aastane.
Tuletõrje. - Siin on koledalt
läbipekstud paljas poiss.
Tal pole riideid.
Ta on tõsiselt vigastatud.
Me ütlesime, et ta on laps.
Ta ütles,
et ta väidab, et ta pole laps.
Keda me siis usume?
Uskuge valget kutti.
Tõlkinud Nelle Kaup
F&P